## 0. 前置技巧

### 如何找到查询慢的sql？

除了我们日常的通过使用的情况来感知慢查询以外，可通过设置慢查询来记录查询慢的构建记录，来进行优化。

（1）开启慢查询（此次设置为超过10秒）

```
SET GLOBAL slow_query_log_file= 'F:\\mysql\\mysql_slow.log';
SET GLOBAL slow_query_log=ON;
SET GLOBAL long_query_time=10.00;
```

（2）下载慢查询日志

```
SHOW VARIABLES;
SHOW VARIABLES LIKE 'slow_query_log';
SHOW VARIABLES LIKE 'long_query_time';
```

### 如何查看执行过程

查看一个sql的查询过程只需要前面加explain即可

例如

```
EXPLAIN SELECT * FROM t_record WHERE create_time >= '2021-01-01';
```

参数很多，可以慢慢理解：

- id:选择标识符，id从往小执行 

- select_type:表示查询的类型

```
(1) SIMPLE(简单SELECT，不使用UNION或子查询等)
(2) PRIMARY(子查询中最外层查询，查询中若包含任何复杂的子部分，最外层的select被标记为PRIMARY)
(3) UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句)
(4) DEPENDENT UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句，取决于外面的查询)
(5) UNION RESULT(UNION的结果，union语句中第二个select开始后面所有select)
(6) SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT，结果不依赖于外部查询)
(7) DEPENDENT SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT，依赖于外部查询)
(8) DERIVED(派生表的SELECT, FROM子句的子查询)
(9) UNCACHEABLE SUBQUERY(一个子查询的结果不能被缓存，必须重新评估外链接的第一行)
```

- table:输出结果集的表

- partitions:匹配的分区

- type:表示表的连接类型

```
ALL、index、range、 ref、eq_ref、const、system、NULL（从左到右，性能从差到好）
```

*特别注意ALL，ALL的话全表查询，数据量大的时候效率很低很低。。。*

- possible_keys:表示查询时，可能使用的索引

- key:表示实际使用的索引

- key_len:索引字段的长度

*key_len是根据表定义计算而得，不损失精确性的情况下，长度越短越好*

- ref:列与索引的比较

- rows:扫描出的行数(估算的行数)

- filtered:按表条件过滤的行百分比

- Extra:执行情况的描述和说明


## 1. 加索引

索引就和书的目录一样，通过查看目录能够快速找到要查找内容，**对于一个数据量较大的数据表来说，千万不要全表查询，一定要包含索引**；


### 索引失效的场景

其实加索引并不难，但是再表关联等的时候会出现索引失效的场景，可通过`EXPLAIN`查看执行过程，在增加了索引的情况下，`type`为`ALL`的时候则索引失效。

这里简单写下此次优化过程中索引失效的一些场景：

对于一构建记录表，包含version

```
DROP TABLE IF EXISTS `t_record_info` ;

CREATE TABLE `t_record_info` (
  `name` VARCHAR(64) NOT NULL,
  `type` INT(2) NOT NULL,
  `version` VARCHAR(64) NOT NULL,
  `create_time` DATETIME NOT NULL,
  KEY `idx_create_time` (`create_time`),
  KEY `idx_version` (`version`)
);

INSERT INTO `t_record_info` VALUE ("a",0,"version1",'2020-12-01');
INSERT INTO `t_record_info` VALUE ("b",1,"version2",'2021-01-01');
INSERT INTO `t_record_info` VALUE ("b",0,"version1",'2021-02-01');
```

对于一version表

```
DROP TABLE IF EXISTS `t_version`;

CREATE TABLE `t_version` (
  `version_name` VARCHAR(64) NOT NULL,
  `depart` VARCHAR(64) NOT NULL,
  KEY `idx_version_name` (`version_name`),
  KEY `depart` (`depart`)
);

INSERT INTO `t_version` VALUE ("version1",'d1');
INSERT INTO `t_version` VALUE ("version2",'d1');
INSERT INTO `t_version` VALUE ("version3",'d2');
INSERT INTO `t_version` VALUE ("version4",'d2');
```

#### （1） 不等于，部分like（开头%开始）

尽量避免where的时候使用<> 或者 !=操作，因为mysql支持<, <=, > ,=, BETWEEN, IN等

- 失效的场景

```
EXPLAIN SELECT * FROM t_record_info WHERE VERSION LIKE '%d%'
```

- OK的场景

```
EXPLAIN SELECT * FROM t_record_info WHERE VERSION LIKE 'd%'
```

#### （2）IN子查询

当version进行in子查询的时候

```
EXPLAIN SELECT * FROM t_record_info 
WHERE VERSION IN (SELECT version_name FROM t_version WHERE depart = 'd1');
```

会发现`t_record_info`的version索引会失效，type会成`ALL`

##### 解决策略

（1）使用exit代码

```
代码省略
```

（2）使用关联表

```
EXPLAIN SELECT * FROM t_record_info AS a 
LEFT JOIN t_version AS b
ON a.`version` = b.`version_name`
WHERE b.`depart` = 'd1';
```

（3）使用业务代码独立（采用）

查询两次，第二次的时候直接使用in的

```
SELECT version_name FROM t_version WHERE depart = 'd1'
```

业务代码先计算出version列表（也可以使用临时表进行存储），然后再查询

```
SELECT * FROM t_record_info WHERE VERSION IN ('version1','version2')
```


### 一些建议

（1）最左匹配原则

尽量把最常用的字段放在最前面

（2）尽量把离散值较高的字段往前放

（3） 查询时，有的列是非等值条件，有点是等值条件，则等值条件字段放在前面

## 2. 分页

CoreCD分页策略采用存储过程的方式进行分页，一次性查询1000条数据全部前台显示，如果需要更多记录点击前台进行获取第二个1000页。

此分页方式会有几个弊端：

（1）只能查看最近1000条的数据，如果超过1000条就比较麻烦；

（2）查询前1000条其实也相对很慢；

（3）无法获取最近几天构建的总数；

**因此，直接通过后台分页的方式进行修改，一次只获取10条数据，获取10条数据比获取1000条效率要快很多。**

分页采用limit进行分页即可

>  引入的问题：获取总数会很慢，比获取1000条数据都慢。此优化可能由于计算count反而造成查询的负优化，解决措施下面会进行说明。

## 3. 分区

其实第一次想到的方式是分表，在一菲同学的建议下，改成了对数据表进行分区的方式。

什么是分区和如何分区，在这里不进行详细讨论，感兴趣的可以看另一个帖子：

<帖子链接>

### 分区的坑

看过一些其他的优化建议，很多人其实不建议进行分区，大多数情况都是建议直接进行分表，因此对于分区来说抱着试试的态度，踩了一些坑作为记录。

##### （1）分区表，分区键设计不太灵活

这个感触很深，由于构建记录通过时间进行分区，具体如下：

- varchar不能作为分区键

构建记录有点难受的把时间设置成了varchar类型

**解决策略：把时间从varchar改为datatime**

- mysql只能将主键作为分区键

构建记录表中自增加id是主键，也没见把构建时间作为主键的。

**解决策略：最后实在没办法，只好先把自增id取消自增，删除主键，然后把id和时间加起来作为联合主键，将id恢复自增**

- 不能出现其他的唯一索引

**解决策略：将唯一索引修改为普通索引**

- 用hash进行分区的时候，range查询的无法获取分区。

有点绕，举个例子，有个t_record表，我们先通过年份进行range分区，再通过季度进行hash子分区。

```
ALTER TABLE t_record 
PARTITION BY RANGE(YEAR(create_time))
SUBPARTITION BY HASH(QUARTER(create_time ))
SUBPARTITIONS 4 (
    PARTITION p2019 VALUES LESS THAN (2020),
    PARTITION p2020 VALUES LESS THAN (2021),
    PARTITION p2021 VALUES LESS THAN maxvalue
);
```

但是，按照时间范围进行查询的时候，只能获取到年份的分区，获取不到季度的子分区。本例中获取到的分区如下

```
EXPLAIN SELECT * FROM t_record WHERE create_time >= '2021-01-01';

p2021_p2021sp0,p2021_p2021sp1,p2021_p2021sp2,p2021_p2021sp3
```

只有具体时间的时候才能获取的准确的分区

```
EXPLAIN SELECT * FROM t_record WHERE create_time = '2021-01-01';

p2021_p2021sp1
```

**解决策略：全部使用range分区**

##### （2）跨区查询较慢

分区粒度按照季度，默认查询三天记录，出现跨区的情况较少

##### （3）数据量并发量大的时候，如果在分区表实施关联，就是一个灾难

此问题由于是构建记录，所以通过第四点反范式进行消除




## 4. 反范式设计

#### （1）什么是范式？

对于数据库的设计，需要满足范式

- 第一范式：列不可分

- 第二范式：要有主键

- 第三范式：不可存在传递依赖

> 范式可以避免数据冗余，减少数据库的空间，减轻维护数据完整性的麻烦。


#### （2）为什么会有反范式设计？

- 提高查询效率（读多写少）

对于构建系统的构建记录来说，构建记录需要频繁的被查询，且需要多条件，当如果百万级数据表和其他百万级的数据表关联时，无论如何优化，都不能大幅提升查询效率。


- 保存历史快照信息

构建记录包括模板的名称、服务组等信息，但是这些可能在后面的过程中被修改，使用表关联进行查询（比如关联模板表）的话，一旦模板数据发生变更，历史快照就会丢失

> 反范式能够通过空间换换区时间，通过增加冗余字段提升查询效率和保存历史快照。

对CoreCD构建记录来说，理论上应该进行反范式设计，查询一个表即可，但是由于历史原因，其构建记录关联了其他两个表，其中构建记录已经是百万级数据，另外关联的两个表一个也是百万级数据，一个是万级数据，随着数据量的增加，关联表造成的负担会严重加大。

且在分页过程中计算总数时，count命令在关联表时效率会严重下降，导致查询效率极低。

**因此，将三个表的数据合成一个表，通过反范式的手段，提高查询效率。**